== Sposób pomiaru Airly ==
Informacja okazała się niepotwierdzona. Osoba, o której była mowa podczas prezentacji PP nie twierdziła, że
sensory Airly mierzą tylko jeden typ PM, sugerowała tylko, że tak to wygląda, biorąc pod uwagę wykresy PM1, PM2.5 i PM10.


== Zasada działania czujników Airly i LookO2 ==
Czujniki obu producentów mierzą poziom zanieczyszczeń PM z użyciem fotometru laserowego. Cytując informację podaną na
stronie [https://airly.eu/pl/jak-dzialaja-czujniki-jakosci-powietrza/ Airly]:
"
Urządzenie wykonuje pomiar tłumienia światła laserowego rozproszonego na badanej próbce pod kątem 90º,
następnie zasysa powietrze do komory pomiarowej i w krótkim czasie wyświetla dane na ekranie urządzenia
"
Wygląda na to, że stacje [http://sklep.looko2.com/pl/p/Czujnik-SMOGU-Looko2v3-przezroczysty/165 LookO2] działają na podobnej zasadzie (też wykorzystują światło laserowe):
"
Nasze urządzenie wykorzystuje laserowy pomiar stężenia pyłów PM1, PM2.5 i PM10 [...]
"

== Integracja danych ==
W minionym tygodniu LookO2 udostępniło token dostępowy do API, co pozwoliło na przypisanie
do stacji współrzędnych geograficznych (z wyjątkiem 3 stacji, dla których taka informacja nie
była dostępna). Raporty LookO2 umieszczane w [http://api.looko2.com/Archives/ archiwum] na stronie internetowej producenta.
Raporty zawierają dodatkowo pomiary wykonywane przez 6 stacji należących do WIOŚ w Krakowie. Nazwy tych stacji wskazują na to,
że częściowo pokrywają się one ze stacjami GIOŚ dostępnymi przez API systemu monitoringu AGH, więc prawdopodobnie można by je
usunąć z bazy danych.

Na podstawie współrzędnych stacji wyznaczono przybliżoną odległość między stacjami mierzącymi jakość powietrza i meteo.
Na tej podstawie uzupełniono brakujące rekordy, przy czym uzupełniona wartość pochodzi z najbliższej stacji, która posiada
odczyt dla danego dnia i godziny.

== Modele regresji ==
Znalezione prace poświęcone zastosowaniu regresji w prognozowaniu poziomu zanieczyszczenia powietrza
(dostęp do prac wymaga zalogowania do bazy źródeł BG AGH):

Prace, w których zastosowano regresję wielokrotnej
[https://www-1sciencedirect-1com-1000027wr088d.wbg2.bg.agh.edu.pl/science/article/pii/S1364815204003056 Bilbao 2006]
[https://www-1sciencedirect-1com-1000027wr088d.wbg2.bg.agh.edu.pl/science/article/pii/S0048969711000064 MLR, Ateny, Helsinki 2010]
[https://www.hindawi.com/journals/amete/2012/894714/ MLR, Ateny 2012]
[https://www-1sciencedirect-1com-1000027wr088d.wbg2.bg.agh.edu.pl/science/article/pii/S0048969712004809 Multivariate Polynomial Regression India 2012]


[http://www.ipcbee.com/vol37/003-ICEAE2012-A00006.pdf Quantile Regression Model, 2012]
Praca poświęcona prognozowaniu poziomów PM10 z wyprzedzeniem 1-, 2- i 3-dniowym z wykorzystaniem regresji kwantylowej.
Regresja kwantylowa pozwala na wyznaczenie współczynników modelu regresji osobno dla
wskazanej liczby kwantyli zmiennej objaśnianej. Po wyznaczeniu współczynników modeli dla każdego kwantyla,
za ostateczny model uznawany jest ten, który cechuje się najwyższą skutecznością (określoną na podstawie miar RMSE, IA, PA, R2).

[https://www-1sciencedirect-1com-1000027wr088d.wbg2.bg.agh.edu.pl/science/article/pii/S1352231014001113 Bogota 2014]
Praca przedstawia sposób konstrukcji modelu składającego się z wielu składowych modeli regresji (bootstraping).
Prognozowana wartość jest wyznaczana jako ważona suma wartości zwracancyh przez modele składowe.
W pracy wskazano kilka metod ustalania takich wag.
Jako modele składowe brane są pod uwagę modele:
* autoregresyjne - zmienna objaśniana jest zależna od poprzedniej wartości tej zmiennej;
* distributed lag - zmienna objaśniana zależy od wielu historycznych wartości zmiennej objaśniającej;
* autoregressive distributed lag - zmienna objaśniana jest zależna od wielu historycznych wartości tej zmiennej
oraz historycznych wartości zmiennych objaśniających.
[https://www.reed.edu/economics/parker/312/tschapters/S13_Ch_3.pdf Opisy wymienionych modeli]

Non-linear Regression 2014
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4172787/
Praca porównuje skuteczność 2 rodzaje modeli regresji wielokronej: liniowego i nieliniowego.
W drugim przypadku prognozowana jest wartość logarytmu naturalnego z wartości PM10.
Wg autora model nieliniowy wypadł lepiej. Współczynnik korelacji między wartością faktyczną a przewidzianą
wynosił maksymalnie R2 = 0.55.

Porównanie modeli statystycznych dla PM10 2014
http://www.aaqr.org/article/detail/AAQR-13-07-OA-0259
W pracy porównane zostały modele:
* Multiple Linear Regression
* Generalised Additive Model - model stanowiący rozszerzenie ogólnego modelu liniowego (GLM);
zmienne objaśniające, od których zmienna objaśniana jest liniowo zależna, zostały zastąpione
funkcjami, które są przybliżane metodą iteracyjną, co umożliwia modelowanie zależności nieliniowych;
* Quantile Regression Model - najwyższa skuteczność spośród badanych metod;
* Boosted Regression Tree Model - model złożony z wielu drzew regresjyjnych.

Gijon, Hiszpania 2014
https://www-1sciencedirect-1com-1000027wr088d.wbg2.bg.agh.edu.pl/science/article/pii/S0096300314003440
Regresja z użyciem krzywych sklejanych stopnia q (Multivariate adaptive regression splines method).
Relacja między zmienną objaśnianą a zmiennymi objasniającymi wyrażona jest wzorem:
y = f(x) + e, gdzie f jest ważoną sumą funkcji bazowych (wielomianów), a e oznacza błąd.
MARS jest modelem bezparametrycznym - wybór zmiennych objaśniających, funkcji bazowych i pozycji węzłów, w których krzywe się łączą,
jest zautomatyzowany.

Przegląd metod modelowania poziomu zanieczyszczeń powietrza 2016
https://www.intechopen.com/books/air-quality-measurement-and-modeling/particulate-matter-sampling-techniques-and-data-modelling-methods